---
title: 有一种奋斗叫中国力量——汶川地震灾后重建发展记
source: http://news.cctv.com/2018/05/10/ARTI3wowj1SNqVPAeqktbuvH180510.shtml
---

新华社成都5月10日电

新华社记者

转瞬10年，“5·12”汶川特大地震灾区已凤凰涅槃、浴火重生。

回首10年，在抢救生命、重建家园、振兴发展的过程中，中国共产党带领中国人民谱写一曲曲感天动地的壮歌，创造了一个个攻坚克难的奇迹。

5月的汶川河谷，山岭上近40万株百年老茶树吐出新芽。龙门山脉呈现不同的色彩：翠绿、墨绿、白色、粉色。那是新生命萌发的树林，那是次第开放的花儿，是这片土地上怒放的生命。

在汶川县映秀镇渔子溪村，白墙青瓦楼房立于山坡之上。每天傍晚，年过花甲的张志富喜欢在田园里散步。路边，盛开着各色小花。

张志富是土生土长的渔子溪人，地震前在原漩口中学当门卫。张志富说，他时常想起学校的老师方杰。地震发生时，方杰用手支撑住教室大门，全班几十名孩子成功逃生，而他被压在了墙瓦之间。救援人员发现他时，他双臂仍保持撑举状态，仿佛要撑住一个永不垮塌的生命之门。

“这样的人咋能忘了呢！”张志富说。

灾后重建中同样有生死考验。北川老县城遗址旁、汶川特大地震纪念馆里，人们常在一排雕像前驻足——那是为援助地震灾区而牺牲的英雄们。其中有崔学选。

崔学选生前是潍坊市抗震救灾援川前线指挥。冒着余震、滑坡和飞石，他带领援建人员踏遍了北川县桂溪乡的土地，有时通宵达旦。2009年7月13日，因连续超负荷工作，他倒在了援建路上。弥留之际，崔学选对守在身边的老母亲说：“妈妈，等我病好了，我带你去看一看新北川。”

来自祖国四面八方的援建者奋战在龙门山脉的城镇厂矿、山乡田野，让地震灾区的干部群众十分感动，他们自强奋进。

就在崔学选牺牲那一年，兰辉担任北川县副县长。此后，兰辉一直奔走在破碎的山川河谷间，行程24万多公里。2013年5月23日，带病下乡的兰辉因手术伤口未愈，下车换药时意外跌进堰塞湖，不幸牺牲。

震中映秀镇被掩埋近125小时的蒋雨航，被上海消防官兵救出生还。“是消防官兵给了我第二次生命，我也要成为他们！”当年年底，蒋雨航报名参军，如愿成为上海消防战士。

救出蒋雨航的“老班长”周庆阳说：“救援发现遇难者，其他新兵还有些胆怯，蒋雨航就带头冲了上去。”蒋雨航班组每年都会救出二三十人。有受困经历的蒋雨航还成了队里的情绪抚慰“专家”。

还记得举着“长大我当空降兵”横幅的小程强吗？如今他真的成了一名空降兵。北川中学学生杜灿灿，被志愿者疏导走出阴影，如今是公益组织负责人。

2010年玉树地震，板房区卖衣服的北川小贩，刚进完货就直接打包发往玉树灾区；2013年芦山地震，震后4小时，汶川县水磨镇20多位村民自发去了芦山；2017年九寨沟地震，映秀镇中滩堡村党支部书记杨云兵带领群众，翻过高山直奔震中……

奋斗之中，10年后的灾区，生机勃勃。

又到5月，十年前的场景仿佛就在眼前。

震后最初几天，紧急调运的帐篷在灾区的路边堆成了山，谁来转运搭建？处处缺人，当地干部眉头紧锁。一辆农用三轮车停了下来，车上跳下来十位汉子，开口问：“俺们帮忙？”

这群汉子来自山东莒县，挤着一辆三轮车，带着3000元钱、38箱矿泉水、50箱方便面、50公斤山东煎饼从老家出发。三轮车不能上高速，他们就翻山越岭，几天几夜后，终于赶到灾区。

在南京市江宁区募捐点，一位拾荒老人上午捐了5元后，下午又将多年积攒的零钱，到银行兑换了一张百元现钞捐出。而他身上的衣服到处是破洞。

这是中华民族血脉里流动的善良与担当。震后仅一个月，党中央一声号召，19个省市“一对一”援建重灾县，30多万援建大军先后奔赴地震灾区，近百万志愿者自发前来，海内外同胞纷纷援助，灾区成了建设战场：

——剑门天下险，地震给这里造成极大破坏。黑龙江省召开专题会议，确定剑阁县为“龙江第一县”。

“恨不得一下子就将倒塌的房子给扶起来！”初到剑阁，黑龙江省援建总指挥刘国会看到困守在帐篷里的老人落泪了。这位大庆的汉子拼命地干。血压上升，就悄悄服药，然后继续苦干。

——北川白坭乡，震后成为“孤岛”。山东烟台援建干部张耀征晚上睡在帐篷里。

“四川是当年红军经过的地方。”张耀征说，“作为党员，我要对得起先辈洒在这里的鲜血。”

——汶川绵虒镇，岷江两岸悬崖高耸。广东援建专家张彤意外骨折，他拄着拐杖上工地，小腿里钢板螺丝松动，脚踝渗血。他说：“不亲眼看到，我无法想象西部是怎样用资源、人力支持东部发展。东部现在富了，支援西部是我们的责任。”

当上海援建队伍从青城山驻地撤离时，上万人从周边村子赶来送行。上海援建者眼含热泪，依依不舍。

队伍撤了，情永在。这份情，从抢险救援、灾后重建到10年后的今天，越来越浓。

在青川，浙江茶产业链条“嫁接”到四川青山绿水间，仅援建一个300多人的茶叶合作社，就让200多名农民脱贫。2017年，青川电商交易额4亿多元，一个山沟县变成了“电商强县”。

……

在党和政府的高效组织下，干部与群众、国企与民企、社会组织与个人，上下同心、多方联动、并肩奋斗，汇成了团结协作、发展振兴的洪流。

汶川大地震是新中国成立以来破坏性最强、波及范围最广、救援难度最大的一次地震。灾后重建被称为“世界性难题”，没有先例可循。

震后第一时刻，党中央作出指示，强调抢救人民生命是当务之急，尽力安排好灾区人民群众生活。灾后重建和发展中，党中央要求，必须以人民为中心，贯彻“民生优先”原则。

有党作“主心骨”，有全国人民做后盾，灾区干部群众内生动力喷发。

“这里没有抱怨。”震后，前往灾区崇州做志愿者的美籍人士约翰这样描述他看到的情景，“一位村里的干部在泪水中为幸存者工作着，他的父母、妻子和孩子都遇难了。”

哪里有受灾群众、哪里有抗震救灾和恢复重建工作，哪里就有党的基层组织、哪里就有党的工作。

唐家山堰塞湖出现险情后，中共游仙区党委及时成立了9个临时党委、43个安置点党支部、296个帐篷党小组和200余支党员义务服务队，组织3000多名党员成功疏散转移群众8万余人。

是党员就得站在前，是干部就得担起责！

灾区特别是10个极重灾区的党员干部大比例承受了失去亲人或伤残之痛，但他们坚守在岗位上，践行全心全意为人民服务的宗旨。

共产党员钟世平地震时担任什邡市红白中学副校长，在两位亲人遇难、自身受伤的情况下，坚守在学校救人现场；灾后又响应组织号召，加入临时成立的什邡市关爱办，关心帮助失去亲人的困难家庭，一干就是10年。共产党员杨凯同样忍着亲人离世之痛，地震时积极组织所在林场开展自救，震后带领28个班组以每年一万亩的速度完成鞍子河保护区中幼林的抚育。

灾难激发实干，创新带动发展。汶川县水磨镇震前是阿坝州工业重心，集中了全州30多家高耗能高污染企业。重建中，当地党委和政府痛下决心搬离污染企业，打造出有浓郁羌族风韵的“生态旅游小镇”，被联合国誉为“灾后重建的灯塔”。

特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，四川以灾后重建为契机，推动全面深化改革和开放创新，不仅挺过了大灾考验，更为今天的高质量发展打下了坚实基础。

绵竹市坚定贯彻新发展理念，在原机械加工产业因灾搬迁损失上百亿产值的逆境下，坚决退出污染环境的磷矿开采，走农旅、文旅业融合发展的转型之路，去年接待游客人数接近600万人次，农民收入年均增长了12%，城乡居民收入差距缩小到1.96：1。

10年生聚，沧桑巨变。穿行于灾区的山川城乡，一度破碎的山河已焕然一新，川陕甘41个重灾县（市、区）经济社会生态文化全面超越震前水平。走近灾区干部群众，我们感受到的是中华儿女坚韧不拔、自强不息的精神与力量。（记者惠小勇、丛峰、江毅、周相吉、谢佼、杨迪）

